
### IntegridAI

Una especie de ISO de anticorrupción, demostrar que tienen código de ética, normas de empresa, línea de denuncias, manejo de denuncias.

Capacitaciones periódicas de todas las empresas para respetar el código. 

Con inteligencia artificial, desarrollar un software de gestión. Con IA generativa que pueda desarrollar estos documentos. No copiar un código básico, hacer algo específico para la empresa. 

El análisis de 3-4 semanas de código, se puede reducir a 30 segundos (no es tan asi).


Tener backend y UI sin conectar.

Permitir que la plataforma mida el riesgo de la empresa.

Un tablero de control o un scorecard donde la empresa pueda mostrar a stakeholders como maneja sus temas y el estado actual de su cadena de valor.

Un simulador de vuelo de integridad, con personajes poder interactuar. Capacitar haciendo bots que se comuniquen con los empleados para ver como responden, en base a esto evaluar los gaps de la empresa.


### Tablero de comandos

Sector de consultorios y clinicas en PyMES. Todo el agobio de las cargas administrativas, tener un tablero de comando para solucionar.

Es un prototipo para validar la idea y el producto. 
De donde sacamos los datos para construir el tablero? ==> AI

Es un asistente estratégico, tranformar la captura de datos mediante una conversación por api de whatsapp, que mediante conversación con el profesional se vaya extrayendo la información que luego se guardará en nube para mostrar en un tabler.

**Ser este brazo tecnológico para los no tecnológicos, democratizar la tecnología en las clínicas.**

Lo más importante de la plataforma, es que sea amigable para el usuario. No importa tener todo 100% funcional, queremos que sea simple, sencillo, accesible.

### Liard

El inicio de proceso productivo demanda muchisimas horas de trabajo, con la cantidad de casos que llegan tienen que elegir cual proyecto tomar para encarar. 

Cada uno de estos proyectos tiene una tasa de exito de 10 - 15%.

Tenemos plano de edificio con las cosas que se deben hacer. Necesitamos algo que tome la información que llegue en autocad, que lo analice, y diga que recursos, materiales, cantidades, conteos se necesitan para poder tener una oferta.

Pueden llegar tableros eléctricos. 50 o 100 tableros eléctricos, orden de 4 semanas de análisis para cada persona.

Cada proyecto tiene un grado de incertidumbre muy grande, el output es un listado de las cosas que hacen falta instalar y un listado de materiales que es lo que se necesita para llevar a cabo el trabajo.

Se necesita 1 semana extra para poder hacer una propuesta comercial una vez que se define lo que se necesita.

Bajar de 3 semanas a 1 hora (?). 

Minimizar el error del presupuesto, mejorar el costo del cliente. 

Tomar información, proyectos de ingeniería documentados, validarlos, estudiarlos y llegar a un desarrollo de estas soluciones y poder dar mejor servicio.

### Conectando Puntos

Comercializar rápidamente alimentos, una fábrica como la serenísima vende a buenos aires pero no a tucumán. 

Brindarle a la serenísima la posibilidad de vender a salta/tucuman, fucnionan como intermediarios que hacen distribución al resto del país.

Tienen falencias y generaban menos plata las distribuidoras del interior. 

Problema: 
- Desorden en los pedidos
- Nulo uso de la tecnología
- Aplicaciones complejas de usar que no hacen analisis real

Solucion:
- Mas eficiencia para que los distribuidores puedan manejar stock
- Mas practicidad, tienen vendedores en la calle que tengan una forma de cargar practica pero no rudimentaria.
- Conectividad, a traves del chatbot

Flujo:

Visitar al cliente => Cargar el pedido (que no sea más tomador de pedido, que el chatbot ayude a vender más volumen) => 

Mayor margen y mayor crecimiento

### Historia clinica unica para mascotas

Mejorar la calidad de vida de los animales con el fin de garantizar las mejores practicas y volcar volumen de información necesaria.

Poder alargar la vida de las mascotas

Buscar una implementación que de alertas tempranas a como se debe cuidar una mascota
Información que le tiene que llegar a la veterinaria
- Tener toda la información en un solo lugar para todas las veterinarias
- Tener volumen de información tan grande para poder mapear diferentes zonas
- Hay zonas que tienen más contaminación que otras, tener esto en cuenta
- Puede haber un espacio de comunidad y de foro con comunidad


### CareBridge

Predecir en base a 6 variables, cuan probable es que haya ausentismo en la salud.

Falta de oportunidad del paciente con el sistema de salud

Le sirve a las organizaciones de la salud, pero le sirve tambien al paciente porque ingresa a tu base de datos. Se puede generar engagement con el paciente para que nunca deje de cuidarse. Es un forma de conectar pacientes con salud.



