
# Contexto

## Gobierno corporativo

España gobernanza, LATAM gobierno.

Como decido, como dirigo, como controlo.

Tengo que poder definir estructuras. Las estructuras son grupos de personas que operan coordinadas por alguien.

Además tenemos que tener en cuenta los procesos, porque las estructuras pueden colaborar entre sí haciendo que dependa una de la otra.

La documentación de estas estructuras, decisiones, procesos, etc. son las que nos dan un **framework**.

Las **decisiones** tienen que estar tomadas teniendo en cuenta los intereses de los stakeholders. Cada decision que tomo va a terminar afectando al stakeholder de alguna forma.

La forma en que impacta a los stakeholders puede ser a veces más evidente u otras que no se notan a primera vista. Por ejemplo, si discontinuamos un producto esto puede generar un impacto social.

Si no tengo buen esquema de **control**, no tengo forma de apoyar la toma de decisiones. Ya que las decisiones tienen impactos grandes, es importante tener control y medición para saber si realmente vale la pena.

Hay decisiones que pueden tomar meses, hay decisiones que pueden tomar años.

Si yo no tengo una forma automática de solucionar algo de las personas o técnico, probablemente el próximo paso sea pasar a hacer una concientización.

## Gobierno de IT

Es todo lo que vimos, enfocado a la tecnología.

Nunca se pueden aislar el gobierno de IT y el corporativo. Si yo tengo buena gestión de la tecnología pero no le aporta ningún valor a la empresa, no tiene senitdo.

Siempre estamos centrados en como la tecnología le puede brindar valor a la empresa, no es algo de servicio separado.

# Marco de gestión

Un gran problema entre innovación y compliance. Existen problemas de comunicación y no nos entendemos. Lo natural es la resistencia al cambio, esto se debe a que es menos costo, menos riesgo, ya funciona, etc. El cerebro siempre está más cómodo con lo que ya se conoce.

Las discusiones suelen ser del estilo de “Este proceso no funciona porque fulano no hizo su trabajo…”

Procedimiento es el plan de acción, el proceso es la puesta en marcha. Un proceso maduro es aquel que me garantiza que se cumplen ciertos requisitos y que fue probado útil. Un proceso no maduro es aquel que no cumple con sus objetivos.

Los frameworks nos sirven para poder medir donde estoy parado, donde tengo que mejorar, hacia donde estoy orientado, etc.

Por ejemplo, si yo uso COBIT y tengo un objetivo que valorado del 1 al 5 califica en 2, me puede servir como métrica para llevarle al board para explicarle porque el cambio es importante.

Arquitectura empresarial es un diagrama de los procesos, las aplicaciones, los datos, etc. Está enfocado en IT.

**COBIT** es un framework es de super alto nivel, para cosas más concretas se apoya en otros frameworks de bajo nivel. Esto me sirve porque es información, métricas y parámetros que puedo llevar al board para mostrar mis avances y justificar mis esfuerzos.

Separar el gobierno de la gestión. La gestión la lleva el que lidera el área de tecnología. El gobierno marca el rumbo, hacia donde vamos y que decisiones tomar.