
Como se redacta el riesgo es super importante.

Riesgos son todos aquellos eventos que tienen una probabilidad de ocurrencia [0,000001%, 99,99999%] que puede afectar a tu proyecto. El 0 no es riesgo y el 100 es un hecho.

Afectan al proyecto de forma positiva o negativa. Cuando hay riesgos positivos, es ver como hacemos para favorecer la probabilidad de ocurrencia.

Cuando redactamos un riesgo, en vez de decir “tengo un problema” o “hay un problema”, genera más impacto “tenemos un problema”. Y nos planteamos a nosotros como el superhéroe que lo arregla. Queremos plantear el riesgo como algo super problemático para generar mucho impacto. Está todo en la comunicación de las consecuencias que tiene ese riesgo.

El área de IT funciona como copiloto, es quien le presenta y arregla los problemas a las otras áreas.

### Consejos auditoría

Si van a auditar, esta bueno pedir el alcance de la auditoria: como, cuando, que, quienes tienen que estar.

Lo peor que puede pasar es que vengan a auditar y no sepan que te van a auditar

El auditor puede ser que se quiera salir de la caja del alcance, no permitas que huela sangre. Intentar redirigir la auditoría de nuevo a la caja.

El auditor saca la información de forma discreta, te sacan piezas de información sin que te des cuenta y después da la imagen final.

Siempre hay una asimetría con el auditor, siempre hay algo más que el va a saber y vos no. Esto está bien, hay que abrazarlo.

Si tenes amigos en otras áreas, podes pedir ayuda a las otras áreas para sacar información de como son las auditorías y los auditores.

Las auditorías las podemos usar a nuestro favor para que salgan cosas que queremos cambiar y no tenemos aprobado el presupuesto. El riesgo que nos encontramos es no pegarnos un tiro en el pie, no pegarle un tiro a un compañero o a un jefe. Lo mejor suele ser mostrar todo lo que haces y podes hacer positivo, y después hacer reclamo de algo que no puedas hacer por falta de aprobación.

La cultura de la empresa afecta MUCHO en como hacemos peticiones de presupuestos y demás, en base a que es lo que le interesa a la empresa es como planteamos los problemas y necesidades.

Hay distintos niveles de infracción en las auditorías.

- El peor caso es no tener proceso.
- El segundo peor, es tener un proceso no documentado.
- Después puede pasar que tengamos proceso marcado, escrito pero que a veces no se cumpla
- Mejor es tener un proceso bien definido, escrito, y mencionar excepciones
- Tener un proceso definido con indicador
- Tener un proceso definido con mejora continua en base a un indicador

Siempre hay que dejarle algo a mano al auditor para que se entretenga. Hay que desenfocar al auditor si hay algo que tenemos mal, dandole un papel lo obligas a analizar algo.