
# Riesgos y controles

## Riesgo inherente vs residual


Calcular riesgos inherentes no siempre es tan sencillo como parece. La probabilidad de ocurrencia puede verse sesgada por el hecho de que nunca me haya pasado. Si se tiene un incidente, se suele poner probabilidad alta.

O el riesgo inherente lo sacamos de sistemas pre-calculados, o en la práctica, como trabajo con mis datos, trabajo sobre un riesgo que ya es residual. Trabajo sobre riesgo residual, aplico controles, y tengo riesgo residual del residual.

En algunos casos se puede calcular el impacto de un riesgo inherente. Por ejemplo, si yo saco de MITRE el impacto, este es genérico, no aplicado a mi caso puntual.


### Modelo de madurez de los controles

Evaluación de madurez: 

1. **Proceso impredecible**: depende de una persona que sabe como se hace, si esa persona no está, no sabemos que hacer. No está documentado en ningún lugar.
   
2. **Proceso gestionado**: tiene un proceso escrito, 
   
3. **Proceso definido**: está estandarizado, es un procedimiento aplicado habitualmente (es consistente, si hay excepciones están mencionadas).
   
4. **Proceso cuantitativamente gestionado**: puedo definir métrica de gestión para medir la importancia e incoroporación del proceso.
   
5. **Proceso optimizado**: además de medir, incluyo mejora continua para estar constantemente mi proceso basándome en las métricas del proceso establecidas.

## Monitoreo continuo

Monitorear constantemente la infra, tec y seguridad. De lo que surge, hacen recolección y agrupamiento (el criterio de agrupamiento está definido por alguien). Después de eso nace el análisis de riesgo.


En el monitoreo en tiempo real, tenemos que definir qué se monitorea. Lo que se monitorea, es definido por los equipos. El desafío del analista de riesgo o auditor, es asegurarse de que en la etapa de monitoreo en tiempo real esté realmente monitoreando todo lo que me interesa o necesito.

Se puede hacer una mezcla, sobre lo que garantizo que tengo monitoreo en tiempo real aplico monitoreo continuo, si me doy cuenta que algo escapa, puedo usar analisis de riesgo tradicional.

## Auditoría

### Interna

Pretende ser independiente y objetiva, pretende tener un enfoque sistemático y disciplinado y busca evaluar y mejorar la eficacia de los procesos.

Revisa los procesos de una organización, las prácticas, detectar fraude.

Ayudan a que se planifiquen ciertos protocolos de actuación.  Contribuye a que haya planes de continuidad de negocio: hicieron simulacros? lo probaron?

### Externa

Va al hueso, va a buscar identificar necesidades de mejora. El auditor externo te firma el balance. Tiene rol hacia afuera de la organización, hace que pueda mostrar al público, clientes, etc. que está operando correctamente. Así como mira operaciones, también mira tecnología.

El área de IT está chequeada por:
* Regulador interno
* Regulador externo
* Regulador (en caso que el producto esté regulado)

### Dominios y principios

* Propósito
  
* Ética y profesionalismo
  Un auditor tiene que ser capaz de mantener confidencialidad.
  
* Gobierno
  El directorio tiene que respetar mi función, si no lo respeta no tiene respaldo.
  Los auditores no dependen de un área, dependen de un gerente.
  
* Gestión
  
  Planificar y ejecutar
  
* Desempeño
  
  Documentar
  El mejor de los escenarios es que los planes sean uno


### De IT

Riesgo de auditoria = riesgo de proceso + riesgo de control

**Modelo de las 3 lineas** (no se está hablando de defensa informática):

- **Primera linea de defensa**: el que hace el trabajo (IT, finanzas, operaciones, recursos humanos). Conoce los riesgos a los que está expuesta y aplica los controles.
  
- **Segunda linea de defensa**: los controles que estoy implementando, funcionan bien (compliance y gestión de riesgo)
  
- **Tercera linea de defensa**: auditoría, se encarga de validar que las otras 2 líneas operen bien.

Se hizo para segregar responsabilidades.

En empresas pequeñas, las líneas no existen, lo hace todo una misma línea. Las reponsabilidades y roles los define el dueño.

