
# Auditoría

## Auditoría vs control interno

**Control interno**: implementado en toda la empresa, es permanente. Lo hacen todos los equipos, controles cotidianos. Hay diferencia entre lo establecido y lo implementado.

**Auditoria**: entra, hace análisis, revisa y se va. La auditoría no suplanta control interno. Es necesaria porque da visión independiente de los controles. El interno forma parte de la organización, conoce bien la cultura organizacional. Está continuamente auditando procesos, es por esto que conoce los procesos. Lo difícil de la auditoría interna es que es difícil que no tenga sesgo. 

El auditor reporta lo que el encuentra, mira los controles e identificar donde este podria tener problemas. El objetivo del analisis de riesgo es encontrar riesgos y definir controles. Luego estos controles son los que toma el auditor y verifica si cumple.

## Organización de auditoría

### Planificación

Que quiero auditar? Que quiero hacer?
Definimos el contexto para saber en base a que información estoy haciendo la auditoría. Si hay cosas que ya fueron chequeadas y sé que están bien, puedo aprovechar para hacer una auditoría en profundidad, no pierdo el tiempo con algunos procesos.


### Comunicación y cierre
Informe: descripción con alcance (y exclusiones) de lo que hice, con que contexto. Tiene que haber hallazgos, no se puede poner las cosas bien. Informe concreto, generico, que me dice (para cada cosa que audité) lo que encontré.


* Planificar: por donde voy a pasar en la organización
* Revisión preliminar
* Evaluación de riesgos


## Riesgos de auditoría

* **Riesgo inherente**
* **Riesgo de control**: la cobertura no es suficiente, no cubri lo que dije cumplir.
* **Riesgo de detección**: propio del auditor "ay, no lo vi"


> COBIT ESTA CREADO POR AUDITORES PARA AUDITORES

