
# Responsabilidad social

## Qué es?

- La doctrina social busca **actuar**, no teorizar.
- La doctrina es **universal**, está para cualquier persona con buena voluntad. No es para católicos, es para cualquiera que tenga intención de obrar bien.
- La doctrina es un **dialogo entre la fe y la razón**. Tener competencias profesionales le corresponde a la razón. El mensaje del evangelio y sus orientaciones le corresponde a la fe. El evangelio busca salvaguardar la integridad de la persona.
- La iglesia tiene un deber, no puede no intervenir en lugares donde se vulnere a la persona.

## Origen, Necesidad y Principios

### Quadragesimo Anno

En la revolución industrial es donde surge la explotación laboral, maltrato laboral, etc. Ante todas estas cosas, la iglesia no podía quedarse sin hacer intervención y una propuesta.

Ante la presencia fuerte del comunismo y sus problemas, el papa Pío establece el Quadragesimo Anno y dentro de ella el principio de subsidiariedad. Esta ya la vimos, es el principio de que un grupo social superior no puede negar o contradecir un grupo social menor.

Este principio rompe con los extremos de **estatismo** e **individualismo**.

El capitalismo liberal promueve el crecimiento económico individual por encima del bien común. El bien común es el bien que se construye por la participación de todos. Como sociedad tenemos que velar porque todos puedan tener la oportunidad de satisfacer sus necesidades básicas. Esto incluye tanto al sector público como al privado y a los individuales.

### Pacem in Terris

Posterior a las guerras mundiales, las personas no eran sujetos de derechos. No puede estar la paz del mundo sujeta al país de mayor poder.

### Centesimus Annus

Se la en la caída del comunismo en europa del este. Cae el sistema opresor que niega la dignidad de las personas.

Luego en la encíclica **Laborem exercens**, se vuelve a hablar del trabajo. Esta se sitúa en la era de la automatización donde tener trabajadores manuales están vistos como descartables.

- **Dimensión objetiva del trabajo**: lo que conocemos como trabajo, en qué se desempeña, como, etc.
- **Dimensión subjetiva del trabajo**: como se desarrolla la persona a raíz de su trabajo. Ya deja de ser simple supervivencia, es proyectarse en la sociedad.

### Evangelium Vitae

Lo esencial de la persona es el derecho a la vida. Estábamos en una etapa donde se promovia el aborto, la eutanasia, el descarte de discapacitados, etc.

## Fundamento de la DSI

> La dignidad humana es el principio y fin de toda la Doctrina Social.