
**Internet se basa en servicios de red**.

Internet es una red de área global y libre. Es una red conformada por redes.

A traves de un nombre, yo tengo que saber a que entidad corresponde. Entidad es cualquier recurso al que yo necesito acceso.

### En sistema no distribuido

Está centralizado, un solo host sabe todo. Si lo tiene en la tabla te lo pasa, si no no lo encuentra.

### En sistema distribuido

Entre varios host encuentran el recurso

## Tipos de sistemas

- **Flat**: se suele implementar en redes de punto a punto.
- **Estructurado**: DNS (Domain - Name Service). Cada zona está administrada por determinados nodos.
- **Enrutamiento basado en nombres/características**: nuevo pero no fácil de implementar.

## Flat Naming

No tiene información de como llegar al access point, depende de otros nodos para alcanzarlo.

- Forwarding pointers
- Broadcasting

Ambas se suelen aplicar en LAN.

#### Broadcasting

Nunca puede escalar más que la red local. ARP no va a más que switching.

### Forwarding pointers

Un puntero que va guiando donde ir a buscarlo.

#### Home based approach

Algunas ubicaciones son fijas, estas van renovando las IPs de determinada región. De esta forma, evito las cadenas muy largas.

Muy usado para el concepto de IP mobile, cuando lo que asigna la dirección IP es la empresa de comunicaciones.

#### Tabla hash distribuida
Arma un anillo de una dirección con los nodos, cada nodo tiene una tabla con la dirección del siguiente.

## Structured naming

La cama managerial no la resuelve DNS, la tiene que resolver la institución (host).