
## Constitución

### Definición

Constitución: la norma suprema que contiene un conjunto de normas dirigidas a organizar los poderes del estado y, al mismo tiempo, ocupada de reconocer derechos a los ciudadanos.

La constitución reconoce los derechos, no los otorga.

Se suele decir que es la “ley primera”.

### Partes

- **Parte dogmática**: derechos, libertades, garantías, etc.
- **Parte orgánica**: la parte donde la constitución va a organizar los poderes del estado. Facultades, principios, etc.

### Artículos

El preámbulo es una guía, es una carta de presentación. Contiene los valores mas altos del estado

**Forma representativa**: tenemos representantes que, vamos a elegir, y se van a ocupar de tomar las decisiones.

**Republicano**: el poder está dividido, eso hace la esencia de un país republicano. La publicidad de los actos del gobierno, no puede haber manejo oculto.

**Federal**: el poder está desconcentrado sobre una base territorial. Estado federal > provincia > municipio

Desde el preámbulo hasta el articulo 43 se considera la parte dogmática.

De ahi en adelante se considera parte orgánica.

**Articulo 14**: todo aquel que pretenda invocar un derecho con caracter absoluta tiene un comportamiento anti-social. Todos tenemos que hacer sacrificios de nuestros derechos para permitir la convivencia. Esto nace de “conforme a las leyes que reglamenten su ejercicio”.

**Articulo 19**: dispara la dignidad humana, derecho a dirigir el propio plan de vida, no ser sometidos a inherencias externas.

Principio de legalidad:

“Ningún habitante de la Nación será obligado a hacer lo que no manda la ley, ni privado de lo que ella no prohíbe.”

Principio de reserva:

“Las acciones privadas de los hombres que de ningún modo ofendan al orden y a la moral pública, ni perjudiquen a un tercero, están sólo reservadas a Dios, y exentas de la autoridad de los magistrados.”

### Constitución en la cúspide de la pirámide normativa

Pirámide normativa: graficar el ordenamiento jurídico, en el pico está la constitución.

Para que la constitución se mantenga siempre en la cúspide, que se mantenga en la supremacía y tiene que ver con el procedimiento de reforma constitucional.

El procedimiento de la reforma de la constitución es un proceso doblemente agravado (agravado significa tornar algo dificil o complejo). Esto se debe a que:

1. Para modificar la constitución el gobierno tiene que ponerse de acuerdo con 2/3 de los diputados y de los senadores. Esto declara la necesidad de reformar la constitución, es el primer paso.
2. En esa ley que el congreso declara, se fijan elecciones para que el pueblo elija convencionales constituyentes, que van a ser quienes arman una convención constituyente (presentados por partidos politicos: diputados) que va a llevar a cabo el acto de reforma.

El segundo recurso para mantener la supremacía de la constitución es evitar que un legislador dicte normas que estén en contra de la constitución. El segundo es declarar **inconstitucional una norma**. Todos los jueves tienen la capacidad de declarar inconstitucionalidad.

El tercer recurso tiene que ver con el principio de supremacía constitucional. Toda norma por debajo de la constitución tiene que derivarse de la constitución. La constitución es fuente de normas, todas las normas fuera de la constitución se tienen que derivar de la constitución.

El tercer recurso marca un principio y el segundo recurso cede una facultad a los jueces basada en el principio marcado en el tercer recurso.

### Poder legislativo

Bi-camaral, diputados y senadores.

Artículo 44, empezamos con parte orgánica.

> Artículo 44. Un Congreso compuesto de dos Cámaras, una de diputados de la Nación y otra de senadores de las provincias y de la ciudad de Buenos Aires, será investido del Poder Legislativo de la Nación.

Cámara de diputados **representa al pueblo** de la nación mientras que la cámara de senadores **representa a las provincias**.

Pregunta de examen, articulo 48:

> Artículo 48. Para ser diputado se requiere haber cumplido la edad de veinticinco años, tener cuatro años de ciudadanía en ejercicio, y ser natural de la provincia que lo elija, o con dos años de residencia inmediata en ella.

La parte orgánica esta tomada del sistema Norteamericano.

El rol del diputado es ser contrapeso de los legisladores.

El requisito de la edad no se tiene que cumplir cuando te postulas, se tiene que cumplir a la hora de incorporarse a la camara.

> Artículo 55. Son requisitos para ser elegidos senador: tener la edad de treinta años, haber sido seis años ciudadano de la Nación, disfrutar de una renta anual de dos mil pesos fuertes o de una entrada equivalente, y ser natural de la provincia que lo elija, o con dos años de residencia inmediata en ella.

La parte de que tiene que ganar dos mil pesos no es aplicable en la actualidad, no se exige ese requisito.

El requisito de la edad se tiene que cumplir al momento de la elección.

### Juicio politico

Proceso para destituir al presidente, vicepresidente, al jefe de gabinete de ministros, a los ministros y a los miembros de la Corte Suprema

> Artículo 53. Sólo ella ejerce el derecho de acusar ante el Senado al presidente, vicepresidente, al jefe de gabinete de ministros, a los ministros y a los miembros de la Corte Suprema, en las causas de responsabilidad que se intenten contra ellos, por mal desempeño o por delito en el ejercicio de sus funciones; o por crímenes comunes, después de haber conocido de ellos y declarado haber lugar a la formación de causa por la mayoría de dos terceras partes de sus miembros presentes.

Camara de diputado funciona como fiscal, es quien acusa. Es con 2/3 de los miembros presentes.

> Artículo 59. Al Senado corresponde juzgar en juicio público a los acusados por la Cámara de Diputados, debiendo sus miembros prestar juramento para este acto. Cuando el acusado sea el presidente de la Nación, el Senado será presidido por el presidente de la Corte Suprema. Ninguno será declarado culpable sino a mayoría de los dos tercios de los miembros presentes.

Actúa como tribunal, resuelve. También con 2/3 de los miembros. Solo se encargan de destituir del cargo, no de ejercer penas.

3 bancas por provincia, 2 al partido ganador y 1 al que le sigue.

### Inmunidad de arresto

Los legisladores no pueden ser, en principio, arrestados. Hay que llevar a cabo un procedimiento especial que se llama “desafuero”. Esto se basa para que ningún legislador pueda ser perseguido por la expresión e ideas mostradas en la cámara.

### Articulo 75

Facultades y derechos otorgados a los legisladores. Tienen que ser aprobados en cada cámara.

### Procedimiento de aprobación de leyes

> Artículo 77. Las leyes pueden tener principio en cualquiera de las Cámaras del Congreso, por proyectos presentados por sus miembros o por el Poder Ejecutivo, salvo las excepciones que establece esta Constitución. Los proyectos de ley que modifiquen el régimen electoral y de partidos políticos deberán ser aprobados por mayoría absoluta del total de los miembros de las Cámaras.

> Artículo 78. Aprobado un proyecto de ley por la Cámara de su origen, pasa para su discusión a la otra Cámara. Aprobado por ambas, pasa al Poder Ejecutivo de la Nación para su examen; y si también obtiene su aprobación, lo promulga como ley

El proyecto se puede iniciar en la cámara de diputados, cumple el rol de cámara de origen y en ese caso la cámara de senadores es cámara revisora. Cualquiera de las 2 cámaras puede cumplir cualquiera de los dos roles.

Si es rechazado por la camara revisoria, no se puede volver a plantear en ese año legislativo. Si en vez de rechazarlo, se introducen modificaciones, vuelve a la camara de origen y puede o aprobarlo o insistir con la version propia. Si quiere insistir, tiene que superar la cantidad de votos con la que se aprobo el de la camara de revisión, si no lo supera pasa al ejecutivo como lo postuló la cámara de revisión.

**Media sanción**: cuando fue aprobado en una de las 2 cámaras.

Una vez que se aprobo en la camara revisoria, pasa al poder ejecutivo. Una vez que el poder ejecutivo lo “promulga”, queda como ley. Si se veta, vuelve a la cámara de origen y va a tener que obtener 2/3 de votos, luego la cámara de revisión tiene que volver a obtener 2/3, y ahí se diluye el veto.

El poder ejecutivo puede mantener silencio, no se opone ni quiere apoyar. Si guarda silencio, y pasan 10 días, se convierte en ley.

### Poder ejecutivo

> Artículo 87. El Poder Ejecutivo de la Nación será desempeñado por un ciudadano con el título de “Presidente de la Nación Argentina”.

El vicepresidente, mientras el presidente esté en ejercicio, el vicepresidente preside las sesiones del senado. Tiene voz pero no voto, salvo cuando haya empate.

Si el presidente sale del país, el vice pasa a ser presidente y el rol de presidente de las sesiones del senado pasa a ser un presidente un presidente provisional del estado. Este presidente profesional es un senador más.

> Artículo 89. Para ser elegido presidente o vicepresidente de la Nación, se requiere haber nacido en el territorio argentino, o ser hijo de ciudadano nativo, habiendo nacido en país extranjero; y las demás calidades exigidas para ser elegido senador.

> Artículo 90. El presidente y vicepresidente duran en sus funciones el término de cuatro años y podrán ser reelegidos o sucederse recíprocamente por un solo período consecutivo. Si han sido reelectos o se han sucedido recíprocamente no pueden ser elegidos para ninguno de ambos cargos, sino con el intervalo de un período.

Si saca más de 45% va electo directo, si tiene 40% y más de 10% con el segundo también va electo directo. Cualquier otra combinación lleva a ballotage.

### Decretos del poder ejecutivo - Articulo 99

Decretos autónomos, tienen que ver con la zona de la administración pública.

> 1. Es el jefe supremo de la Nación, jefe del gobierno y responsable político de la administración general del país.

Decreto reglamentario o decreto de ejecución. Lo va a dictar el poder ejecutivo para establecer los detalles que se requieren para que una ley dictada por el congreso pueda entrar en ejecución. Decretos para reglamentar pormenores de las leyes.

> 2. Expide las instrucciones y reglamentos que sean necesarios para la ejecución de las leyes de la Nación, cuidando de no alterar su espíritu con excepciones reglamentarias.

Ley de bases tiene que ver con lo que se conoce como “delegación legislativa”. Este tipo de decreto es el de “decretos delegados” o “reglamentos delegados”. El congreso dicta una ley que actúa como un marco. Autoriza al poder ejecutivo para que dicte normas sobre ciertos puntos. El decreto que el poder ejecutivo dicta, va a tener alcance general, poder coactivo. Ese decreto va a ser como una ley, es materialmente legislativo. El congreso le confiere facultades legislativas al ejecutivo.

El último tipo de decreto lo dicta el poder ejecutivo asumiendo el solo facultades legislativas. Este es conocido como DNU (Decreto Nacional de Urgencia). El poder ejecutivo solo lo puede llevar a cabo y declarar que es “de urgencia”. Está marcado en el Artículo 99-3. No hay marco, no hay bases, el poder ejecutivo hace decretos sin necesitar aprobación de nadie. El congreso despues analiza los decretos.

### Poder judicial

La cabeza es la corte suprema.

> Artículo 108. El Poder Judicial de la Nación será ejercido por una Corte Suprema de Justicia, y por los demás tribunales inferiores que el Congreso estableciere en el territorio de la Nación.

En CABA es: corte suprema > camara > tribunales de primera instancia

> Artículo 111. Ninguno podrá ser miembro de la Corte Suprema de Justicia, sin ser abogado de la Nación con ocho años de ejercicio, y tener las calidades requeridas para ser senador.

La corte suprema también se tiene que asignar con aprobación del senado. Los jueces de la corte se remueven por juicio político.

3 postulantes que obtuvieron mejor puntaje que se presentan para el cargo de juez debajo de la corte suprema. Luego el poder ejecutivo esta obligado a elegir a uno de esos tres pero no está condicionado a elegir al de mayor nota. Si ese despues es aprobado en el senado tenemos un nuevo juez.

Resolver conflictos con fuerza de verdad legal (dictar una sentencia), funcion fundamental de los jueces.

Desde el punto de vista constitucional tienen la facultad de declarar la inconstitucionaliad de una norma.