
## Persona

Persona = sujeto que puede ser titular de derechos y

**Persona jurídica**:

**Persona humana**: todo ser humano por el solo hecho de serlo

- No tengo en cuenta ni virtudes ni defectos, ni carencias ni cuestiones superlativas, todos tienen acceso a derechos.
- No nos fijamos en sus accidentes y características.

### Comienzo de la existencia humana

Comienza desde la concepción.

**Concepción**:

Fecundación del óvulo femenino por el espermatozoide masculino, momento en el que se forma una nueva célula

No importa si es dentro o fuera del seno materno, tenemos como caso “in vitro”.

### Periodo de embarazo

Periodo de tiempo que transcurre entre la concepción y el momento del nacimiento

Es preciso, donde comienza y finaliza.

### Época de la concepción

- Lapso de tiempo entre el máximo y el mínimo fijados para la duración del embarazo.
- Periodo de 120 días durante el cual se presume se produjo la concepción.
- Admite prueba el contrario

Se definieron el máximo y el mínimo como mecanismo para definir si el hijo es realmente de una persona o no. Ahora quedó un poco deprecado porque tenemos tests de ADN.

Como esto quedó deprecado, esta definición rige pero se permite mostrar pruebas para demostrar que realmente es el hijo.

### Persona por nacer

Se denomina de este modo a la persona durante el período del embarazo

Se este persona desde la concepción, toda persona que todavía no nació la denominamos “persona por nacer”. Tiene un nombre especial.

**Representación**

Esta persona es sujeto de derecho (puede adquirir derechos, no necesariamente ejercerlos), es decir que puede adquirir derechos. Los derechos los ejercen los representantes legales (en principio los padres).

**Nacimiento con Vida**

Si un bebe nace con vida y al ratito muere, se me sigue considerando nacido con vida. No hay tiempo mínimo de vida, y por esto adquiere irrevocablemente derechos. Si nace y muere, en el caso de la herencia, como obtuvo derechos se le da la herencia a la madre.

**Nacimiento sin Vida**

La persona que muere durante el embarazo se considera que nunca existió. Como si esa persona nunca hubiera tenido derechos.

## Atributos de la personalidad

Cualidades jurídicas inseparables de la persona (humana o jurídica) que hacen a su esencia

- Capacidad: de derecho y de ejercicio
- Nombre
- Domicilio
- Patrimonio
- Estado civil (única cualidad que tiene la persona humana y no la jurídica)

Las características son:

- **Necesarios**: todas las personas tienen esos atributos. No se puede ser persona y no tener los atributos.
- **Inseparables**: siempre el atributo predica de una persona. No hay un atributo que no este vinculado a una persona.
- **Inalienables**: no se pueden comprar o vender esos atributos. No se pueden perder.
- **Imprescriptibles**: no se adquieren ni se pierden por el paso del tiempo. Una excepción es la capacidad de ejercer mis derechos, eso se adquiere con el paso del tiempo.
- **Únicos**: hay un unico atributo. Un patrimonio, una capacidad, un nombre. Después se pueden componer dentro.

### Capacidad

Aptitud de la persona para

1. Ser titular de derechos y deberes jurídicos
2. Ejercer por sí mismo sus derechos o el cumplimiento de sus deberes

Comprende los dos tipos de capacidad.

El nacimiento con vida se presume, si alguien nació sin vida alguien tiene que probarlo. El derecho esta siempre en pos del beneficio de la persona.

Las limitaciones a la capadidad nos dan lugar a las incapacidades. Estas pueden ser también de derecho y de ejercicios.

### Incapacidad de derecho

La ley prohíbe a una persona ser titular de un derecho

El único que puede privarte de un derecho es la **ley**.

- **Se funda en razones morales**: la ley se fundamenta en razones morales y es la única que puede privarte.
- **Si se viola el acta será nulo**: si se lleva a cabo se considera que el acto nunca existió.
- **No puede ser salvada por medio de un representante**: no se puede meter a una persona en el medio para que lleve a cabo el acto por vos.
- **Nunca es absoluta**: nunca puede existir una persona que no tenga derecho a no tener ningún derecho. Esto daría pie a esclavitud.
- **Excepcional**: siempre se considera que tiene derecho, es una excepción no tener un derecho.
    - Establecidas por ley, no pueden contratar en interés propio
        - Funcionarios públicos respecto de los bienes bajo su cargo
            - Ejemplo de caputo vendiendo y comprando el auto, es interes propio.
        - Jueces respecto de bienes relacionados con los procesos en que intervienen
            - Mismo que el anterior, el caso del juez vendiendo y comprando remeras de Maradona.
        - Cónyuges bajo el régimen de comunidad entre sí
    - **Interpretadas restrictivamente**: cuando tengamos que intepretar este tipo de incapacidades, al haber muchos grises, si el fundamento de que es capaz tiene sentido hay que ir por ese camino.

Está hecha para evitar un abuso de parte del incapaz de derecho.

### Incapacidad de ejercicio

Limitación establecida por la ley a una persona para ejercer por sí misma sus derechos y deberes con la finalidad de protegerlo. El incapaz debe actuar por medio de un representante legal.

Ambas dependen de la ley, son las únicas que pueden definir la incapacidad.

La ley lo que busca es protegerlo. Por ejemplo, una persona adicta al juego no puede manejar su plata, se tiene que dejar que lo regule otra persona. Esta incapacidad si se puede suplir mediante un intermediario, este es el representante legal.

Incapacidades de ejercicio:

- **Persona por nacer**: representantes en principio los padres, después puede ser ministerio de menores.
- **Menores de edad**:
    - Persona que no cumplió los 18 años.
        - Niños: toda persona entre 0 y 12 años.
        - Adolescentes
            - Menor entre 13 y 18 años
            - Mayor de 16 años
    - Adquisición de la capacidad gradual y flexible ⇒ Edad y grado de madurez
    - Derecho a ser oído
    - Participar en las decisiones sobre su persona
    - Conflicto de interés con representante legal ⇒ Pueden intervenir con un abogado
    - Tratamientos médicos
        - Entre 13 y 16 años
            - Tratamientos no invasivos se pueden decidir por sí mismos
            - Tratamientos invasivos requiere asistencia de sus progenitores
        - Entre 16 y 18 años ⇒ **Considerado adulto** (no mayor de edad) para tomar las decisiones sobre su cuerpo
    - Pequeños contratos se los considera mayores de edad
        - Comprar chicles
        - Tomar bondi
    - Menor con título habilitante (recibirse con minoría de edad)
        - Ejercer profesión sin autorización previa
        - Administración y disposición de los bienes adquiridos con su profesión
            - Si es su plata la puede gastar en lo que quiera
        - Puede estar en juicio con motivo de profesión
- Emancipación por matrimonio
    - Institución por la cual los menores de edad pueden adquirir plena capacidad previo a la mayoría de edad
        - Actos prohibidos
        - Actos sujetos a autorización
    - Menores de 16 años ⇒ Autorización judicial
    - Entre 16 y 18 años ⇒ Autorización de Representantes Legales
    - Casamiento sin autorización, si se obro de buena fe se mantiene la emancipación pero para el que obra en mala fe se vuelve menor de edad. El casamiento se anula.

Para personas menores de 13 años que sufren adicción o alteración mental que puedan causar daño a su persona, tenemos:

- Personas con capacidad restringida
- Personas con incapacidad

### Persona con capacidad restringida

Persona capaz a la cual el juez le restringe la aptitud para ejercer por sí misma determinados actos y le designa los apoyos necesarios.

La persona con capacidad reducida tiene identificados los actos que no puede ejercer, para todo lo demás se la considera capaz. Esa es la diferencia con con incapacidad

- Capacidad de ejercicio se presume (en pos de beneficio de persona)
- Limitaciones excepcionales y en protección de la persona
- Derecho a recibir información
- Derecho a participar en el proceso judicial: la persona tiene que ser parte del proceso
- Priorizar alternativas terapéuticas menos restrictivas de derechos y libertades.

### Persona con incapacidad

Aquella persona declarada judicialmente incapaz absoluta de ejercicio de sus derechos. El juez debe verificar la concurrencia de dos requisitos para declarar la incapacidad

1. que la persona este absolutamente imposibilitada de interactuar con su entorno y expresar su voluntad
2. que el sistema de “apoyos” resulte insuficiente. El juez designa un curador.

El curador piensa y decide por vos, te sustituye por completo.

Si yo celebro un acto con una persona que posteriormente es declarada incapaz, se va a revisar el caso para ver si se obró en buena fe o no.

## Hechos

- Juridico puede producir nacimiento, modificación, extinción de obligaciones y derechos
    - Hechos humanos tienen al hombre como protagonista
        - Los voluntarios se realiza con los 3 componentes (discernimiento, intención y libertad)
            - Licitos
                - Simple acto licito
                - Acto juridico