## Atributos de la persona

Hacen referencia a esas características propias que tienen las personas y que los hace sujetos de derecho.

- son inherentes
- son únicos
- son inalhienables
- son irrenunciables

### Capacidad

La capacidad puede ser una capacidad de derecho y de ejercicio.

En el caso de las personas humanas, la capacidad de derecho es aptitud para ser titular de derechos y contraer obligaciones. Capacidad de ejercicio es capacidad de ejercer por si mismo esos derechos, tengo que poder llevarlo a cabo. Capacidad de ejercicio tiene limitaciones que pueden ser por ley o por juez.

Personas juridicas tienen capacidad de derecho que se determina por el alcance del objeto social. Cuando las sociedades se crean, se crean bajo un acuerdo de partes o contrato. Nombre, capital y objeto social (su proposito). Esa clausula determina la capacidad de derecho de la sociedad, esto se debe a que en base al alcance y objetivo que yo le pongo, son las capacidades que voy a necesitar. La capacidad de ejercicio se ejerce a traves de los representantes de la sociedad. No es una persona fisica, la capacidad de ejercicio la tienen los representantes de la sociedad.

### Nombre

Aquel conjunto de palabras con el cual se identifica a la persona.

Las personas juridicas, su nombre son la razon social o denominacion social. Diferencia entre razon social (nombre que identifica a la sociedad y contiene la identificación de alguno de sus socios Mansilla & CO) y denominacion social (nombre de fantasía, Los Árboles 300).

### Domicilio

En las personas humanas hay 3 domicilios:

- **Real**: residencia habitual de la persona, donde esta la persona
- **Legal**: el que presume la ley, en el cual para la ley uno tiene que ejercer sus derechos. Coincide con el ultimo domicilio que tenemos en el DNI (por eso votamos en otros lugares)
- **Especial**: en el marco de un contrato, las partes acuerdan un domicilio. Cuando yo quiero que se envie una factura a un domicilio, por ejemplo, no importa a donde se manda.

En las personas jurídicas, el domicilio se fija en el estatuto. Ese domicilio de la sede social, sera el atributo de domicilio de la persona juridica. Puede fijar domicilio en una de sus sucursales.

### Patrimonio

Conjunto de bienes de la persona.

En persona humana, los bienes equivalen a todos derechos u obligaciones que pueden valorarse economicamente.

En persona juridica igual, pero tambien se suma que tienen que permitirle a la sociedad cumplir sus fines.

### Estado

El estado es exclusivo de las personas humanas. La situación particular que tiene la persona respecto a su familia, sociedad, estado. Ser hijo, estar casado, etc.

## Hechos

Hecho: cualquier cosa que pase, es un acontecimiento.

Hecho juridico: aquel acontecimiento que produce, modifique o termine relaciones juridicas.