
# Derecho penal

La sanción más grande es privar de la libertad.

## Principios y garantías

Poner un equilibrio entre el poder que puede ejercer el estado (facultad de coresión) y lo que los ciudadanos pueden hacer por derecho.

Principios para orientar a entender las leyes penales.

1. **No hay crimen si no hay ley previa**: solo las leyes crean delitos. No todas las leyes crean delitos, solo las leyes formales.
2. **Está prohibida la analogía**: en el derecho privado se puede pero en el penal no. La analogía implica que a un hecho que no esta contemplado en la ley, le aplico reglas de un hecho parecido.
3. **Irretroactividad de la ley penal**: tienen efecto desde que salen en adelante. No puedo aplicarlo para hechos o conductas que pasan antes. Si sale una ley que es más benigna que por la ley que te habían condenado, se puede usar para casos anteriores. Ej. preso injustamente, cambia la ley, se lo puede sacar.
4. **Presunción de inocencia**: toda persona es inocente hasta que se demuestra lo contrario. Si estás imputado en un proceso, de todos modos gozas del estado de inocencia. La sentencia que declara culpable tiene que ser firme. Una sentencia firme ocurre cuando:
	1. Nadie apela
	2. Se cumple un plazo
	3. Corte declara
5. **In dubio pro reo**: en caso de duda, el juez tiene que fallar a favor del acusado. El juez tiene que tener convicción suficiente para poder declarar culpable y privar de libertad.
6. **Non bis in idem**: prohibe la doble punición. Una persona no puede ser sometida 2 veces a un mismo hecho. Se refiere a la misma exacta situación, mismas personas involucradas, etc.

Acompañan el proceso:
1. **Juez natural**: determinación del juez siempre está de forma previa al hecho que el juez va a juzgar. Según el lugar en el que estemos, ya hay un juez al que le va a tocar el caso. El juez tiene que dejar de lado todos sus intereses.
2. **Personalidad de la pena**: la imputación de la pena es personal, le aplico la pena a la persona por el hecho que cometió. No se le puede transmitir ni heredar a nadie más.
3. **Debido proceso**: tiene que existir un juicio y tienen que respetar las garantías. No se puede declarar culpable sin proceso. 